# Example Ethikantrag
(first and last parts of the Ethikantrag not included, use the latest version which can be downloaded from the Ethikkomission website)

4. Beschreibung des Forschungsprogrammes:
Die vorgestellte Studie ist Teil des SHAPE-IT Projekts und des Projekts RUMBA. SHAPE-IT ist ein Forschungsprojekt, das vom 01.10.2019 bis zum 31.03.2024 stattfindet und durch die European Union’s Horizon 2020 Research and Innovation Programme unter der Marie Sklodowska-Curie Grant Agreement/Vereinbarung 860410 finanziert wird. 
Das übergreifende Ziel von SHAPE-IT ist eine rapide und reliable Entwicklung von automatisierten Fahrzeugen (AVs) für städtische Umgebung zu ermöglichen, die sicher und nutzerzentriert sind. Fahrzeug-Automatisierung wurde als Game-Changer im Transport identifiziert, da sie eine wesentliche Verringerung von Todesopfern im Straßenverkehr verspricht, während die Mobilität verbessert wird. Dennoch sind die Prozesse, die Automatisierung in Transportmittel integrieren, hauptsächlich fokussiert auf Technologien und mit unzureichender Berücksichtigung von Interaktionsprozessen von AVs und dem Verhalten direkter Nutzer*innen als auch außenstehender Personen.

Das Hauptanliegen/Ziel von SHAPE-IT ist es, eine sichere, akzeptierte und, idealerweise, erwünschte Integration von nutzerzentrierten und transparenten AVs in eine zukünftige, unüberschaubare städtische Verkehrs-Umgebung zu ermöglichen. Um dieses Ziel zu erreichen und hochentwickelte Verbindungen/Interfaces und Kontrollstrategien zu konstruieren, werden sowohl bereits existierende als auch neue Forschungsmethoden genutzt.

Das Projekt RUMBA konzentriert sich auf die Neugestaltung der Interaktion zwischen Nutzer und Fahrzeug. Hauptziel ist es dabei, durch die Entwicklung innovativer Innenraumkonzepte in Kombination mit ausgewogenen Fahreigenschaften (z. B. Spurwechselverhalten, Stärke und Zeitpunkt von Bremsmanövern, Richtungsstabilität, Beschleunigungsintensität, Kurvengeschwindigkeit usw.) ein positives Nutzer- und Kundenerlebnis zu erreichen. Die Ziele des Projekts RUMBA sind:
- Erzielung eines positiven Nutzer- und Kundenerlebnisses durch die Entwicklung innovativer Innenraumkonzepte in Kombination mit ausgewogenen Fahreigenschaften
- Entwicklung von Konzepten für neue Fahrzeuginnenräume für Personenwagen und Nutzfahrzeuge
- Ableitung von fahrdynamischen Maßnahmen zur Komfortsteigerung und Nutzung dieser Maßnahmen für die Automatisierung
- Entwicklung und Bewertung von User Condition Monitoring zur Beurteilung der Bereitschaft des Nutzers, die Kontrolle über das Fahrzeug zu übernehmen, sowie zur Beurteilung von Fahrkomfort und Reisekrankheit
- Entwicklung von alternativen Bedienelementen zur Steuerung des Fahrzeugs.

Bosch ist ein Industriepartner des SHAPE-IT Projekts und des Projekts RUMBA. Die Industriepartner beteiligen sich unentgeltlich an dem Projekt und bieten den SHAPE-IT Doktoranden Praktikumsplätze in ihren Einrichtungen an. Das Praktikum ist für jeden am Projekt beteiligten Doktoranden obligatorisch. Jeder Kandidat muss mindestens 2 Monate in der Einrichtung des Industriepartners verbringen und dort in die Forschungstätigkeit einbezogen werden. Die Doktorandin Nikol Figalova wird von einem Bosch-Mitarbeiter, Dr. Bieg, betreut, der sicherstellt, dass die Projektanforderungen, die wissenschaftlichen Ziele sowie alle rechtlichen Anforderungen während ihres Praktikums eingehalten werden. Für dieses Experiment hat Bosch der Doktorandin Nikol Figalova gestattet, ihr Experiment in der Einrichtung durchzuführen. Die Teststrecke, das Fahrzeug und die Unterstützung durch die Mitarbeiter vor Ort werden ihr kostenlos zur Verfügung gestellt. Bosch wird Zugang zu den anonymisierten Daten haben, die in diesem Experiment gewonnen wurden. Die Daten können zu Forschungszwecken innerhalb des Unternehmens verwendet werden. Das Unternehmen mischt sich jedoch nicht in das Forschungsdesign ein, es werden keine wissenschaftlichen Anforderungen an das Studiendesign gestellt. Die Ergebnisse werden unabhängig vom Ausgang der Studie veröffentlicht.

Zwischen dem manuellen und dem voll automatisierten Fahren können verschiedene Automatisierungslevel unterschieden werden. Abhängig vom Automatisierungslevel darf sich der Fahrende mit nicht-fahrrelevanten Aufgaben beschäftigen, muss allerdings fähig sein, die Steuerung über das Fahrzeug wieder zu übernehmen (SAE International, 2018). Ein gewisses Level an Aufmerksamkeit muss folglich weiterhin der Überwachung der Fahraufgabe gelten, um mit ausreichend Ressourcen auf die geforderten Anforderungen adäquat reagieren zu können. Wie hoch dieses Aufmerksamkeitslevel und der Mentale Workload angelegt sein müssen und unter welchen Umständen diese zu niedrig sind, soll in diesem Forschungsprojekt untersucht werden.

In Zusammenarbeit mit der Abteilung für Klinische und Gesundheitspsychologie und der Robert Bosch GmbH werden physiologische Parameter, wie z.B. die Aufzeichnung der Aktivität bestimmter Hirnregionen mittels Elektroenzephalographie (EEG), im Zusammenhang mit Übergangsprozessen/ während Übernahmesituationen untersucht. Dadurch können Rückschlüsse auf spezifische Informationsverarbeitungs- und Aufmerksamkeitsprozesse gezogen werden.

5. Ausführlichen Studienplan (mit detaillierten Angaben zur Fallzahlberechnung /-abschätzung und den statistischen Auswertemethoden/-strategien) beifügen.
(Bei Vorliegen eines solchen kann der Antrag durch entsprechende Kurzfassung und Verweise wesentlich vereinfacht werden.)

**Fragestellung**

Beim hochautomatisierten Fahren gemäß Level 3 der SAE Levels (SAE International, 2018) übernimmt das Fahrzeug alle relevanten Fahraufgaben, aber der Fahrer kann mittels Take-Over-Requests (TORs) aufgefordert werden, die Kontrolle über das Fahrzeug zu übernehmen. Im Gegensatz dazu, muss der Fahrer bei Fahrzeugen der Stufe 2 die Automatisierung ständig überwachen und darauf vorbereitet sein, jederzeit die Kontrolle zu übernehmen. Daher unterscheidet sich die Aufgabe des Fahrers zwischen Level 2 und Level 3 der Automatisierung erheblich. Diese schwierige Aufgabe kann zu Unterschieden bei den kognitiven Prozessen führen. Der auffälligste und am häufigsten untersuchte kognitive Prozess im Zusammenhang mit dem automatisierten Fahren ist die mentale Arbeitsbelastung.

Wenn die Anforderungen einer Aufgabe die verfügbaren Ressourcen übersteigen, kommt es zu einer mentalen Überlastung und eine fehlerfreie Aufgabenausführung, in diesem Fall die korrekte Ausführung der Fahraufgabe, ist in Gefahr. Das gleiche Phänomen kann jedoch auch bei mentaler Unterforderung beobachtet werden, wenn die Ressourcen das Anforderungsniveau deutlich übersteigen (Saxby et al., 2013; Solís-Marcos et al., 2017). Eine mögliche Erklärung für diese Phänomene könnte die Verringerung der Aufmerksamkeit des Agenten sein (Young und Stanton, 2002). Daher ist es von entscheidender Bedeutung, die Unterschiede in den Aufgabenanforderungen zu verstehen, wenn Fahrer ein automatisiertes Fahrzeug mit unterschiedlichen Fähigkeiten bedienen.

Die mentale Arbeitsbelastung lässt sich gut mit ereigniskorrelierten Potenzialen (ERPs) erfassen, also elektrokortikalen EEG-Potenzialen, die zeitbezogen zu bestimmten Ereignissen gemittelt sind (Jäncke, 2005). Im Oddball-Paradigma wird zu diesem Zweck in der Regel die P300-Welle verwendet. Im Oddball-Paradigma werden wiederkehrende Reize präsentiert, unter welchen ein selten auftretender Zielreiz identifiziert werden soll. Das EEG zeigt dann eine positive Amplitude 300ms nach dem Zielreiz. Diese Amplitude wird von Aufmerksamkeitsressourcen beeinflusst (Polich, 2007). Wenn diese abnehmen, spiegelt sich dies in einer geringeren P300-Amplitude und längeren Latenzen wider (Kramer et al., 1985; Miller et al., 2011; Ullsprenger et al., 2001). Darüber hinaus wird berichtet, dass die P3a-Komponente während auditiver Oddball-Paradigmen empfindlich auf die mentale Arbeitsbelastung reagiert. Andere Komponenten, die im Zusammenhang mit mentaler Belastung und Aufmerksamkeitsprozessen von Interesse sind, sind MMN, P2, N2 und LPP. Die P3a-Komponente hat sich als sensitiv gegenüber mentaler Arbeitsbelastung erwiesen, indem bei aufgabenirrelevanten Tönen veränderte Amplituden feststellbar sind (Scheer et al., 2016). Es ist umstritten, ob einfache Pieptöne ausreichen, um solche ERPs zu erzeugen. Umgebungsgeräusche haben den zusätzlichen Vorteil, dass sie größere Neuheits-P3s erzeugen, die auch in frühe und späte P3 differenzierbar sind. Andere Komponenten (N1/MMN, P2, N2, LPP) wurden ebenfalls durch erhöhte Aufgabenanforderungen vermindert, wenn auch weniger konsistent. Diese Ergebnisse beziehen sich auf abstrakte Aufgaben und wurden unter sehr strengen Laborbedingungen erhoben.

Ziel dieser Studie ist es, die Veränderungen in der oszillatorischen Hirnaktivität und der ereigniskorrelierten Aktivität des Gehirns mit Hilfe des EEGs zu untersuchen, wenn Fahrer ein Fahrzeug mit unterschiedlichem Automatisierungsgrad bedienen. Das Design dieser Studie basiert auf dem Design von Scheer et al. (2016), die ein Experiment in einer kontrollierten Umgebung durchgeführt haben. Im Gegensatz dazu werden wir ein Testfahrzeug auf einer Teststrecke verwenden, um das Experiment durchzuführen. Wir haben im August 2022 eine Pilotstudie in einer ähnlichen Umgebung durchgeführt (N = 5), die gezeigt hat, dass wir in der Lage sind, EEG-Daten zu sammeln, die gut genug sind, um ERPs zu erzeugen. Für die statistische Analyse der Ergebnisse ist jedoch eine größere Stichprobengröße erforderlich. Darüber hinaus haben wir mehrere Parameter des Fahrzeugs angepasst, um ein immersiveres und interessanteres Erlebnis zu erzeugen (nämlich die Geschwindigkeit des Fahrzeugs, die Fahrbahn, die Mensch-Maschine-Schnittstelle des Fahrzeugs).

**Studiendesign**

Die Teilnehmer*innen führen eine Fahraufgabe auf der Teststrecke durch. Sie werden drei Bedingungen durchlaufen. In der ersten Bedingung, dem manuellen Fahren, lenken die Teilnehmer*innen ein SAE-Fahrzeug der Stufe 0 manuell. Diese Bedingung wird als Basisbedingung eingeführt, da das manuelle Fahren heutzutage die häufigste Art des Fahrens ist. Daher werden alle Teilnehmer*innen an das manuelle Fahren gewöhnt sein. Die Teilnehmer*innen werden angewiesen, mit einer konstanten Geschwindigkeit von 50 Stundenkilometern auf der Teststrecke zu fahren und in Kurven auf 20 Stundenkilometer zu verlangsamen.

In der zweiten Bedingung, der teilweisen Automatisierung, werden die Teilnehmer*innen ein SAE-Fahrzeug der Stufe 2 überwachen und ein potenziell kritisches Ereignis (Fehler beim Verlassen der Fahrspur, bei dem das Fahrzeug langsam von der Fahrbahn abdriftet) wird eingeführt. Dies erfordert, dass der Teilnehmer*innen manuell überholt. Dieses Ereignis wird zu Beginn des zweiten Versuchs eintreten.

Die dritte Bedingung, die bedingte Automatisierung, beinhaltet die Überwachung eines Level 3 SAE-Fahrzeugs. Unter dieser Bedingung ist keine Aktion erforderlich. Die Bedingungen der teilweisen und der bedingten Automatisierung sind identisch, der einzige Unterschied besteht in den Anweisungen, die den Teilnehmern gegeben werden. Sie werden anhand von aufgezeichneten Videos über die Fähigkeiten des Systems und ihre Rolle als Fahrer gemäß dem SAE-Rahmenwerk unterrichtet. Diese Videos werden zu Beginn jeder Studie gezeigt. Anschließend haben die Teilnehmer*innen die Möglichkeit, Fragen zu stellen. Die Reihenfolge der Bedingungen ist ausgewogen.

Während des gesamten Experiments befindet sich ein Sicherheitsfahrer im Auto. Dieser Sicherheitsfahrer ist ein geschulter Profi, der das Fahrzeug vom Beifahrersitz aus steuern kann. Die Ausbildung entspricht den gesetzlichen Vorschriften und wird durch interne Bosch-Anweisungen sichergestellt. Im Falle einer potenziell gefährlichen Situation wird der Sicherheitsfahrer eingreifen und die Kontrolle über das Fahrzeug übernehmen. Daher besteht für die Versuchspersonen auch dann keine Gefahr, wenn sie auf das unter Bedingung L2 eingeführte sicherheitskritische Ereignis nicht angemessen reagieren.

Während des gesamten Experiments werden die Teilnehmer*innen aufgabenirrelevanten auditiven Reizen ausgesetzt. Die aufgabenirrelevanten Stimuli bestehen aus drei Arten. Selten dargebotene Ablenkungsgeräusche (Präsentationswahrscheinlichkeit: p = 0.15) werden mit häufigen Standard- (Präsentationswahrscheinlichkeit: p = 0,7) und seltenen Ablenkungsgeräuschen (p = 0,15) gemischt. Wir verwenden zwei leicht unterscheidbare Signaltöne (reine 700-Hz- und 300-Hz-Töne), deren Wahrscheinlichkeiten (Präsentationswahrscheinlichkeit: p = 0,15 und p = 0,7) zwischen den Teilnehmern ausgeglichen sind. Als Umgebungsgeräusch-Distraktoren werden 30 Stimuli aus den International affective digitised sounds (IADS; Bradley & Lang, 1999) verwendet, wobei akustisch leicht unterscheidbare Töne ausgewählt und Töne mit starker Valenz (z.B. sexuelle Töne) ausgeschlossen werden. Alle präsentierten Stimuli haben eine Anstiegs- und Abfallzeit von 10 ms. Die Gesamtlänge eines jeden Stimulus beträgt 336 ms. Das Intervall zwischen den Stimuli ist zufällig und variiert zwischen 1300 und 1700 ms (M = 1500 ms). Jeder Versuch besteht aus 200 Stimuli (140:30:30). Umgebungsgeräusche und seltene Ablenkungen werden in zufälliger Reihenfolge präsentiert, wobei immer mindestens ein Standard-Piepton vorausgeht. Die Präsentation der Stimuli wird durch das Programm PsychoPy gesteuert. Die Stimuli werden über Kopfhörer mit einer angenehmen, konstanten Lautstärke auf beiden Ohren dargeboten.

Die Teilnehmer*innen erhalten im Vorfeld per E-Mail Informationen über die Studie. Bei ihrer Ankunft unterschreiben die Teilnehmer*innen die Einverständniserklärung und geben ihre demografischen Daten an. Dann wird ihnen die EEG-Haube von einem geschulten Forscher auf dem Kopf präpariert. Sobald die Signalqualität ausreichend ist, werden die Teilnehmer*innen zum Fahrzeug gebracht.

Zunächst wird den Teilnehmern erklärt, wie sie das Fahrzeug steuern können, und sie erhalten von dem geschulten Sicherheitsfahrer eine Sicherheitsinformation. Der Sicherheitsfahrer wird die ganze Zeit im Fahrzeug anwesend sein. Der Sicherheitsfahrer kann das Fahrzeug über Pedale auf dem Beifahrersitz steuern.

Anschließend erleben sie eine Proberunde. In dieser Proberunde fahren sie manuell auf der Teststrecke, um sich mit der Strecke vertraut zu machen. Sobald sie die erste Runde beendet haben, haben sie Zeit, Fragen zu stellen. Es folgen drei Blöcke mit Testfahrten. Jeder Block beginnt mit einer vorab aufgezeichneten Videoanweisung. Jeder Block besteht aus drei Versuchen, die jeweils fünf Minuten dauern. Zwischen den einzelnen Versuchen gibt es jeweils eine 20-sekündige Pause. Nach jedem Block füllen die Teilnehmer*innen den NASA TLX und die Karolinska-Schläfrigkeitsskala aus. Am Ende des Experiments findet eine kurze Nachbesprechung statt, in der die Experimentmanipulation erklärt wird.
